---
layout: post
title: "[政治] 四川地震、選舉、馬上就有光明未來的媒體"
published: true
date: 2008-05-23 00:00
tags: []
categories: []
comments: true

---

好吧，先承認這篇是硬擠出來的。

這個月參訪了好多地方，立法院、中正紀念堂(台灣民主紀念館)、二二八紀念館，<span>蹺課</span>看了第十二屆中華民國總統就職典禮，前一陣子做電視開票記錄，一週前四川地震，台灣人在賑災、笑災之間做了每個人的自由選擇，兩岸媒體的自由度、看事的角度(預設立場)。甚至因為這幾件事，我的 twitter followers 多了幾個來自對岸的網民。我覺得，這個月算是個政治月，該寫一篇文章記下自己的想法。

所以這篇的<strong>政治味很濃</strong>，看到一半如果想砸螢幕，請記得你還可以按滑鼠關掉瀏覽器。歡迎在回應中指教、討論，但不歡迎謾罵，雖然中華民國(台灣)是一個有言論自由的國家，但自由是建立在不侵犯他人自由的基礎上，也不應該帶有歧視字眼。違反這個規則，那就掰掰啦。

分兩篇，這篇先炮一下媒體。

—

<!--more-->

立法院、二二八紀念館，是通識課程「現代民主政治」（台師大公領系王錦雀老師）的活動，我根本是衝著會參訪立法院所以才選這門課的，沒想到王老師上課還蠻有趣的<span>（還聽到很多師大的八卦）</span>。電視開票記錄，甚至最近一、兩個月來嚴重排斥公共電視以外的任何電視台節目（包括但不限於新聞），有很大一部份是受到「新聞媒體概論」（<a href="http://www.ntnu.edu.tw/mcom/professor%201-3(Chen).htm" target="_blank">台師大大傳所陳炳宏老師</a>）通識課程的影響。

我大概高一還高二就開始看<a href="http://www.pts.org.tw/" target="_blank">公共電視</a>，一開始是覺得人生劇展很好看，跟一般的商業電影差距很大，看了之後會裡會有餘悸，會把劇情反覆思索很多次，而且會期待重播（雖然重播我都沒在看）。後來看了公共電視的「<a href="http://www.pts.org.tw/~web02/look/" target="_blank">別小看我</a>」，才知道其實大眾媒體的底子和我們表面上看到的差很多，第一次知道電視台在選舉開票會灌票的事，第一次知道有置入式行銷這種東西，最有趣的是，主持人沈春華，是中視的王牌主播，而節目中也常常會向其他電視台購買某段畫面來介紹（正面、負面都有），若畫面是中視的新聞，那沈春華也會囧一下，但還是會很客觀地表。

我對媒體開始產生警戒，是從這時候開始。

—

自從 322 監督各電視台的總統大選開票之後，心裡開始有一種對新聞媒體的排斥感。也許我本來就有預設哪一台是偏哪個顏色的立場，但看到各電視台在開票期間找了名人來<span>嘴炮</span>政論，就覺得這些人說的話，都只能信一半。這之後，我就只看公共電視的新聞了，甚至在非新聞時段也不想轉到別台看別的節目。在這之前，我沒有看電視新聞的習慣，一來不像在家裡隨時可以看到電視，二來我覺得新聞台的新聞都是垃圾，在宿舍餐廳每天都聽到同樣的新聞。

後來發現，公視新聞是清流。其他媒體可以把四川大地震的新聞報到讓人家覺得是台灣的國內新聞，好像解放軍做了什麼好事或四川又哪裡挖出活人很重要，說實話，那干我屁事，解放軍是我們的國軍嗎？又不是台灣地震？公視每天也只花 10 分鐘來處理四川地震新聞，我都已經覺得多了，但還好其中有七分鐘是在講台灣救難隊和台灣國內募款的事，其他三分鐘才在講好消息，有時候會表中國政府，甚至還拿緬甸軍政府對緬甸風災的態度，跟中國政府對於四川地震的態度相提並論（拒絕外援）。

另一個點是馬英九上任，新聞台可以一天到晚跟在馬英九和周美青身邊挖八卦，搞得好像他們有多愛民、愛台灣、上任經濟就會看好、兩岸關係看好(其實也沒錯)、股市下跌都不是馬英九的錯（連續三次總統就職，股市都下跌，這次還比四年前跌得多，前兩次都被說成是陳水扁的錯）……最好是馬英九有這麼多事可以讓你們一天到晚報他們的新聞，一進宿舍餐廳，不管是哪時候進去，吃飯的十幾二十分鐘，聽到的都是馬英九的新聞，他吃什麼穿什麼住哪裡開什麼車都要報，前一陣子就是四川地震新聞，搞得跟新華社一樣，報喜不報憂，喪事報成喜事，真的會讓人聽得以為是國內發生大地震。

你知道南非發生種族歧視暴動嗎（這種事在好幾十年前的台灣也發生過）？你知道緬甸災民還要靠有心人士「非法」進入災區才能發放物資嗎？如果你以為這些不干你的事，那四川地震又干你什麼事？不過就是外國地震罷了，<strong>剛好我們跟他們有文化關係，所以才多幫他們多一點</strong>，就這樣罷了；馬英九的童年多輝煌又干你什麼事？你確定他的童年沒有污點？你確定你的人生沒有值得驕傲和見不得人的過去？

—

媒體給你的是「mediated-news」，是<strong>媒體想呈現給你的</strong>，決定權在誰？不在你的搖控器，在於老闆。誰投資得多，誰就可以來當股東，電視台做的事讓股東不滿意（可能是政治傾向或產品行銷），那電視台的高層就縮薪水，接著就是高層打壓記者，要求報導內容偏向某種理念，或直接砍掉某些報導；不依？就請你走人。所謂 mediated-news，就是這些人創造出來的醜態。

這時候你可能會開始懷疑公共電視，請看<a href="http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%85%AC%E5%85%B1%E9%9B%BB%E8%A6%96%E6%B3%95" target="_blank">公共電視法</a>怎麼寫：
<blockquote>第二章　 組織</blockquote>

第十三條

公視基金會設董事會,由董事十一至十五人組織之,依下列程序產生之:
<ol>
	<li>由<strong>立法院推舉</strong>十一至十三名社會公正人士組成公共電視董、監事審查委員會 (以下簡稱審查委員會) 。</li>
	<li>由<strong>行政院提名董、監事候選人</strong>,提交<strong>審查委員會以四分之三以上之多數同意</strong>後,送請行政院院長聘任之。選任董事時應顧及性別及族群之代表性,並考量教育、藝文、學術、傳播及其他專業代表之均衡。董事中<strong>屬同一政黨之人數不得逾董事總額四分之一</strong>;董事於任期中<strong>不得參與政黨活動</strong>。</li>
</ol>
第十四條

<strong>有下列情形之一者，不得擔任董事</strong>：
<ol>
	<li><strong>公職人員</strong>。但公立各級學校及學術研究機構之教學及研究人員，不在此限。</li>
	<li><strong>政黨黨務工作人員</strong>。</li>
	<li>無線及有線廣播電視事業之負責人或其主管級人員。</li>
	<li>從事電臺發射器材設備之製造、輸入或販賣事業者。</li>
	<li>投資前二款事業,其投資金額合計超過所投資事業資本總額百分之五者。</li>
	<li>審查委員會之委員。</li>
	<li>非本國籍者。</li>
</ol>

總之是覺得，公共電視以外，其他的媒體都做的太超過了一點。新聞好像是報給你們家老闆看的，然後順便洗腦民眾。要知道你們用的是公共資源（衛星訊號、地表電波），做事要有點斬節吧。

現在我已經有數位電視接收器了，最常看的也是公共電視、DIMO TV、客家電視台(我最近試著想要聽懂客語)。別跟我討論超級星光大盜，我寧願花一個半小時看人生劇展。

—

對大眾媒體嗆聲我可以講很多，但到此打住。（其實是寫到離題了 XD)

btw，五台傳統無線電視，只有民視無線台沒有播 520 總統就職大典？原來這種事比你們家的連續劇還不重要啊。（民視新聞台有轉播，可是除非是無線數位電視，不然一般的無線電視看不到這台啊）

btw^2 附上一張五月 20 日公視晚間新聞的有趣報導，你一定聽過很多關於馬英九就職典禮，股市下跌的原因，但你回想看看，四年前，八年前，媒體是如何解釋股市下跌的？

<a title="Flickr 上 chitsaou 的 �年 520 台股漲跌" href="http://www.flickr.com/photos/chitsaou/2514571606/" target="_blank"><img src="http://farm3.static.flickr.com/2186/2514571606_2b85977715.jpg" alt="�年 520 台股漲跌" width="500" height="341" /></a>

—

(待續)
